# 致贡献者

译者朋友们，欢迎加入*Outland Wanderer*（《异乡漫游客》）简体中文翻译项目，共同书写属于我们的兽游汉译奇迹。本项目以生态翻译学为指导，旨在为《异乡漫游客》的中国玩家提供优秀的汉化体验。

首先，我要感谢各位自愿加入这个无偿的项目。

翻译是一项崇高的事业，汉化是一份永续的功德。我国的兽文化方兴未艾，仍需要不断汲取外国优秀兽文化的沉淀滋养。《异乡漫游客》作为以视觉小说为根基的角色扮演游戏，视听体验完整、内容翔实、细节丰富、立意长远，汇聚了多位写手画师作曲家的奇思妙想与日夜辛劳，是一部非常值得引介给中国兽圈的游戏。我们的译作将为当前以引进纯视觉小说为主的兽游汉译圈注入新的活力。

译者朋友们，作者的辛勤劳苦不容我们辜负；行业的道德良知不容我们愧对；读者的殷切期望不容我们忽视。你我的理想信念，一定要在这里实现！

由此，我要点明参与本项目的基本要求。

1. 请大家牢记本项目的协作宗旨。本项目不会要求大家一定要完成哪个模块或一定要什么时候完成，但请申领了特定模块的译者尽量不要落后集体进度太多。有什么意见，有什么问题，尽管提，别憋着。
2. 请大家牢记本项目的官方性质。游戏作者预先“支付”给了我们信任，我们的译文将会第一时间呈现给广大读者。如果译文出了重大偏差，对作者对读者都是不厚道的。我们给出的译文质量，要对得起“官方”的名号。
3. 请大家牢记本项目的自愿原则。如果你热爱这个游戏，同意我们的理念，我们欢迎你加入；反之你要中途离开也完全没关系。

## 翻译时的注意事项（补充中）

译者朋友们，生态翻译学是译学界的先进理论，它所构建的话语体系有效解释了困扰翻译实践的诸多疑惑。我非翻译及翻译相关专业，才疏学浅，只能根据专家理论和过往经验，组织了一些原则希望大家遵守，总结了一些经验供给大家参考。

### 原则

#### 一、本项目是汉化“游戏体验”的项目

- 传递体验的原汁原味既包括传递内容的忠诚——与原文所描绘的画面一致，也包括传递方式的忠诚——如读原文般流畅，两者是并重的。这意味着译文可以以原文为标准上下波动而不一定要局限于原文，即允许合理想象下的适当扩写和基于语境利用汉语特性的适当缩写。

- 连贯、沉浸的体验才是好的体验。游戏中各个人物的语言风格必须保持一致，中间旁白的文风也不得波动过大。人物的遣词造句要匹配他的教育程度、生活环境和语癖。

- 《异乡漫游客》的体验是中世纪欧洲味道的体验。翻译时既要注意化用古语正字，也要注意保留部分“翻译腔”韵味，避免生搬硬套汉语词汇、汉语表达，造成“过度本地化”。特别要避免使用现代感过强的词语或梗。

- 视觉小说既包含书面文本的阅读体验，也包含口语文本的阅读体验。翻译时应注意区分开两者的词语取用和表达用法，同时注意部分口语表达（如数字）要译成利于阅读的形式。

#### 二、本项目是面向中国大陆普通话使用者的项目

- 本项目字音以最新版新华字典为准；词意以最新版现代汉语词典为准；标点符号用法以国家标准《标点符号用法》（GB/T 15834-2011）为准。

- 翻译方言成分时应注意避免使核心意思变得一般人难以理解，如果实在无法避免则需要用译注解释。

### 经验

- 推荐使用Visual Studio Code编辑翻译文件，并加装Ren'Py Language插件。
- 译完一个模块记得放回游戏里亲自过亿遍，同时自己朗读或默念译文，确保每句话都是透气的，就算音韵、节奏不显自然也不能显得古怪。
- 尽量少用注释，多把梗作同义转换。
- 因为作者（画师）是与多个写手合作创作，文本与画面有偏差的地方以画面为准。
- 多查同义近义词，使一段玩家短期记忆的剧情内，对同一词的翻译尽量丰富。
